---
title: "Castração de Gatos Machos: Benefícios, Processo e Cuidados Pós-Operatórios"
date: 2023-09-05T18:32:23-03:00
draft: false
slug: "castracao-de-gatos-machos"
description: "Saiba quais são as vantagens da castração, o processo cirúrgico envolvido e os cuidados essenciais no pós-operatório."
tags: ["Castração", "Macho", "Saúde"]
categories: ["Saúde"]
---

Meta Title: Castração de Gatos Machos: Benefícios, Processo e Cuidados Pós-Operatórios
Meta Description: Saiba quais são as vantagens da castração, o processo cirúrgico envolvido e os cuidados essenciais no pós-operatório. 
Castração de Gatos Machos: O que Você Precisa Saber
Muitas pessoas se veem em dúvida sobre castrar ou não seu gato. Eu poderia dar um conselho, se seu gato não é de raça pura e você não negocia com a venda de seus filhotes, o ideal seria castrar e eu vou explicar o porquê. 
A gonadectomia é um procedimento cirúrgico que consiste na extração dos ovários, trompas e útero no caso das fêmeas e na retirada dos testículos, em machos.
A castração é importante na solução da superpopulação de animais de rua, prevenção de transmissão de zoonoses pelos mesmos, controle de doenças hereditárias (que são transmitidas de geração para geração), diminuição da agressividade, etc.
Neste artigo, exploraremos em detalhes os benefícios da castração, o processo cirúrgico e os cuidados necessários durante o período pós-operatório.

Gato macho deitado
Fonte: discord.com

Benefícios da Castração de Gatos Machos A castração de gatos machos traz uma série de vantagens tanto para os animais quanto para os tutores. 
Controle populacional: um macho pode emprenhar várias fêmeas. Logo, essa intervenção é fundamental para o controle da reprodução desenfreada dessa espécie, evitando ninhadas indesejadas e contribuindo para a redução do número de animais abandonados. 
Prevenção de doenças: a castração pode auxiliar na prevenção de doenças do sistema reprodutivo, como distúrbios testiculares e epididimários, tais como neoplasias, torção do cordão espermático, orquites, epididimites e supressão ou erradicação de sinais clínicos associados a doenças andrógeno-dependentes, incluindo hipertrofia prostática benigna, prostatite crônica,adenoma perianal, hérnia perianal alopecia responsiva castração (JOHNSTON et al., 2001).
Restrição das características: para animais de raças sofisticadas, o tutor pode selecionar aqueles gatos que nasceram fora das características desejáveis e efetuar a castração. Dessa forma, os atributos como defeitos de ezoognósia (conformação externa do animal), mal comportamento e doenças de ordem reprodutiva não  serão passados adiante. 
Sociabilidade: gatos castrados tendem a ser menos agressivos e mais sociáveis, o que melhora a convivência com outros animais de estimação, com a família e com as visitas.
Marcação territorial:  gatos machos inteiros reproduzem o comportamento natural da espécie, isso inclui a marcação territorial com urina, deixando um odor forte nos móveis de casa. Depois da castração, os gatos perdem esse costume.  

Gato fazendo xixi no sofá como marcação de território
Fonte: Como fazer os gatos parar de urinar fora da caixa de areia? (feliway.com)

O Processo de Castração 
O processo de castração de gatos machos envolve uma cirurgia realizada por um veterinário experiente. Antes da cirurgia, é importante que o gato esteja em boas condições de saúde, o que geralmente envolve exames pré-operatórios. 
A anestesia é administrada para garantir que o animal não sinta dor durante o procedimento.
Durante a cirurgia, os testículos são removidos, interrompendo a produção de espermatozóides e hormônios relacionados ao comportamento reprodutivo. O corte é feito com cuidado e é normalmente pequeno, permitindo uma recuperação mais rápida.
Após a cirurgia, é crucial seguir as instruções do veterinário para os cuidados pós-operatórios, garantindo uma recuperação sem complicações. Com os devidos cuidados, o gato poderá desfrutar de uma vida mais saudável e feliz após a castração.

Gato deitado na maca do hospital veterinário
Fonte: Clínica em Brasília oferece tratamento com célula-tronco para pets | Metrópoles (metropoles.com)

Cuidados Pós-Operatórios 
Após a cirurgia, os cuidados pós-operatórios são essenciais para garantir uma recuperação tranquila. O gato deve permanecer em repouso em um ambiente tranquilo e seguro, afastado de outros animais e de possíveis fontes de estresse. É importante evitar que o gato lamba ou morda a região operada, o que pode interferir na cicatrização.
O veterinário poderá prescrever analgésicos e antibióticos para prevenir a dor e infecções. A alimentação deve ser leve nos primeiros dias após a cirurgia, evitando grandes quantidades de comida de uma só vez. Gradualmente, o gato retomará suas atividades normais, mas é fundamental seguir as orientações do veterinário para garantir uma recuperação completa.
Com os cuidados adequados, o gato poderá voltar à sua rotina normal em pouco tempo e desfrutar dos benefícios da castração de maneira saudável e confortável.
Castração deixa o gato gordo?
Não necessariamente. 
A obesidade e outros distúrbios metabólicos, como o diabetes e o hipotireoidismo são geralmente associadas à castração. 
A obesidade é uma alteração metabólica que tem caráter multifatorial, isso significa que não é “culpa” de uma coisa só e sim de várias razões, como a dieta, a falta de atividade física, a raça do animal, a idade e a condição sexual, podendo ocorrer também, mesmo que não exclusivamente, em consequência da gonadectomia (ZORAN,2010). 
Controlar a alimentação e oferecer oportunidades para atividade física adequada é essencial para manter o peso saudável do gato.
Conclusão 
A castração de gatos machos é um procedimento que traz uma série de benefícios para os animais e seus tutores. Além de contribuir para o controle populacional, a castração previne doenças e melhora o comportamento do gato, tornando-o mais sociável e menos propenso a comportamentos indesejados. 
Ao considerar a castração, é importante buscar orientação veterinária e fornecer os cuidados adequados antes, durante e após a cirurgia, garantindo assim uma vida saudável e feliz para o felino de estimação. Castração de Gatos Machos: Benefícios, Processo e Cuidados Pós-Operatórios.
Qualquer dúvida sobre o assunto desse post, deixe nos comentários. 
REFERÊNCIAS
JOHNSTON, S. D.; ROOT KUSTRITZ, M. V.; OLSON, P. N. S. Disorders of the canine tests and epididymis. Canine And Feline Theriogenology. Philadelphia: W. B. Saunders, p.312-332, 2001.
SANTOS, N. L.; OLIVEIRA, B.; CLÍMACO, M. S. S. Benefícios e riscos da castração pré-púbere em pequenos animais. Enciclopédia Biosfera, Centro Científico Conhecer – Jandaia-GO, v.19 n.42; p. 117 2022. Disponível em: Microsoft Word - beneficios.doc (conhecer.org.br)
SILVA, T. C.; et al. Castração pediátrica em cães e gatos: revisão da literatura. Medicina Veterinária (UFRPE), Recife, v.9, n.1-4, p.20-25, 2015. Disponível em: Vista do Castração pediátrica em cães e gatos: revisão da literatura (ufrpe.br)
ZORAN,D.L. Obesity in dogs and cats: metabolic and endocrine disorder. Veterinary Clinics North America: Small Animal Practice, v. 40, p. 221-239, 2010.


